---
layout: post
title: 클러스터링 분석 이슈 - (1) 결측값 처리
featured-img: iris2
categories: Clustering MachineLearning Categorical Variables
mathjax: true
---


**클러스터링(군집) 분석**을 하면서 고민했던 부분들을 조금씩 정리해 보려고 합니다.
분석 기법에 대한 이야기보다는 실무에서 클러스터링 분석을 진행하면서 고려할 부분이나 미리 염두에 두면 좋을 부분들에 대한 이야기가 주가 될 것 같습니다.
오늘은 두번째 시간, **결측값(missing value) 처리 방법**에 대한 이야기입니다.

###### - 지난 이야기들 -

[1]:https://hweejin-lim.github.io/%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%81-%EB%B6%84%EC%84%9D-%EC%9D%B4%EC%8A%88-(1)-%EB%B2%94%EC%A3%BC%ED%98%95-%EB%B3%80%EC%88%98-%EC%B2%98%EB%A6%AC
[클러스터링 분석 이슈 - (1) 범주형 변수 처리][1]
<br>


### 클러스터링 분석을 위한 변수의 조건

지난 시간에 클러스터링 분석(Distance-based Method를 활용할 경우에 한 함)을 위해서는 개체 특성간의 차이 계산이 가능하도록 **변수가 연속형 변수의 형태**를 띄고 있어야 한다는 이야기를 했습니다. 그런데 차이 계산을 위해서는 변수의 값들이 크기를 가진 숫자 형태라는 조건 말고 또다른 조건이 필요합니다. 그것은 바로 **개체들이 빠짐없이 값을 갖고 있어야 한다는 점**입니다. 

예를 들어 어떤 변수(특성)를 고객을 구분하는 중요한 단서 중 하나로 사용하려고 하는데, A라는 고객은 그 변수(특성)에 해당하는 값을 가지고 있지만, B라는 고객은 값을 가지고 있지 않다면 어떻게 차이를 계산해야 할까요? **값이 없다는 것은 그 값이 '0'을 의미하는 것이 아닙니다.** 그렇기 때문에 클러스터링 분석을 위해서는 **누락값을 가진 개체나 변수를 제거**하든지, 아니면 다른 **합리적인 방법으로 값을 채워줘야만** 합니다.


<br>
### 결측값이란?

**결측 혹은 결측값(missing values)**은 위에서 언급된 것처럼 값이 없는 경우를 의미합니다. 결측값은 클러스터링 분석뿐만 아니라 다른 여러가지 분석 상황에서도 데이터전처리 과정에서 해결해야 할 문제 중 하나이기 때문에 기본적인 내용에 대해서는 알고 넘어가는 것이 좋습니다. 

결측은 데이터가 누락된 원인에 따라 아래와 같이 몇 가지 종류로 나누기도 합니다. 결측의 종류에 따라 전처리의 방식도 조금씩 달라지기 때문에 결측값을 발견한 후에는 어떤 원인에서 결측이 발생한지 파악하고 넘어가는 것이 좋습니다. 

- 완전 무작위 결측 (MCAR: Missing completly at random) : 결측값이 다른 변수들과 아무런 상관이 없는 경우. (전산오류, 사람의 실수 등)
- 무작위 결측 (MAR: Missing at random) : 결측값이 특정 변수와 관련되어 일어나지만, 그 변수의 결과와는 관련이 없는 경우 (ex. 우울증에 대한 설문조사를 할 때 남성은 응답을 꺼리는(응답 누락) 경향이 있지만, 그것이 설문조사 결과와는 상관이 없음)
- 비무작위 결측 (MNAR: Missing at not random) : 결측값이 다른 변수와 관련있는 경우 (ex. 위의 예에서 남성의 우울증 설문조사 응답률이 우울증의 정도와 관련있는 경우)

하지만, 대개의 경우 데이터분석가는 데이터 생성의 주체가 아니다보니 결측의 원인을 독자적으로 파악하기에는 어려움이 있습니다. 이런 경우, EDA(Exploratory Data Analysis)를 통해 변수간의 관계를 추론해 보는 것도 한 가지 방법이지만, 데이터를 만든 주체에게 문의하여 데이터가 어떤 기준으로 만들어진 것인지, 결측값은 왜 발생하는지 명확하게 파악할 필요가 있습니다.

일반적으로 클러스터링 분석에서는 분석 작업에 필요한 데이터 수집을 본격적으로 하기에 앞서, 분석에 필요한 변수 리스트를 정리하는 과정을 거치게 됩니다. 이 때 변수별로 결측값 여부와 결축이 발생한 원인을 파악하고 결측값 처리(대체) 전략을 마련하곤 합니다. 그렇다면 결측값은 어떻게 처리해야 좋을까요?

<br>
### 결측값 어떻게 처리하나?

크게 2가지 입니다. 버리든지 채우든지. 

1. 버리는 경우

버리는 방식도 크게 2가지입니다. 결측값이 있는 변수를 버리거나, 개체를 버리거나. 

변수 제거를 고려할 때 가장 중요한 것은 해당 변수의 중요도와 다른 변수와의 관계성입니다. 클 분석에서는 일반적인 데이터 분석과는 다르게 상당히 많은 변수를 사용하게 되는데, 이 가운데 1) 상대적으로 중요도가 낮다고 생각되거나 2) 해당 변수와 상관관계가 높은, 값이 온전히 보존된 다른 변수가 있다면 분석에서 결측값이 포함된 변수를 제외하는 방법을 고려해 볼 수 있습니다. 

비무작위결측의 처리 방법 좀더 공부

개체를 제거하는 경우는 기준이 조금 다릅니다. 개체(표본)수에 비해 결측값을 가진 개체의 수나 비중이 적을 경우 제거를 고려해 볼 수도 있습니다. (기준 수치 제시) 하지만, 이런 경우도 있습니다. 클러스터링 작업 이후에 결측값 때문에 제거한 개체도 결국 어느 시점에 이르러 클러스터를 할당해줘야 한다면 개체를 미리 삭제하는 것은 큰 의미가 없습니다. 예를 들어 클 준석은 고객세분화를 위한 목적으로 많이 활용되고 있기 때문에 결국 클러스터 모델링(결과도출)에 사용하지 않은 고객(정보)도 추후에 결측값을 보완하여 클러스터 할당 작업에 사용하게 될 수도 있습니다. 좀더 쉽게 설명하자면, a라는 고객을 제외하고 0~4까지의 클러스터를 만들었는데 분석에 사용하지 않은 a라는 고객도 결국 나중에 (마케팅이나 다른 목적에 의해) 0~4중 어느 한 가지에 할당해야 하는 상황에 이를 수 있습니더. 결국 조금 빠르던 늦던 간에 결측값을 다른 값으로 채워 분석에 활용해야 하는 상황에 맞닥뜨릴 수 있기 때문에 분석 목적까지 염두에 두고 결측값 처리 방법을 고여할 필요가 있습니다. 개체를 제거하는 것은 결국 선택의 문제로 귀결됩니더. 모델링 작업에 좀더 정확하고 확실한 데이터만 활용한다는 점에서 클러스터 분류 결과의 신뢰도를 높일 수 있다는 측면에서는 장점이 있다고 볼 수 있지만, 결측치를 삭제하면서 데이터 편향(bias)이 발생할 가능성도 있습니다.

채우는 경우

변수 또는 개체를 제거하지 않으려면 최대한 ‘합리적인’ 방법으로 다른 값으로 채워줘야만 합니다. ‘합리적인’ 이라는 말은 바꾸어 말하면 ‘정답이 없다’는 말과도 유사합니다. 분석의 주체(본인 혹은 팀)와 분석 결과를 활용하는 이해관계자들이 충분히 납득할 만한 방식으로 값을 채워넣으면 됩니다. 






액션 여부

대표적인 방법 중 하나는 평균 혹은 최빈값 대체 방법입니다. 









