---

layout: post
title: 클러스터링 분석 이슈 - (1) 범주형 변수의 처리
featured-img: iris
categories: Clustering MachineLearning 
mathjax: true

---


회사에서 **클러스터링** 분석을 하면서 이슈가 되었던 부분을 조금씩 정리해 보려고 합니다.
오늘은 그 첫번째 시간으로 **범주형 변수(categorical variables)**에 대한 이야기를 해보겠습니다!

-----

### 범주형 변수 이야기를 하기에 앞서

클러스터링 분석을 위한 방법론은 다양하지만, 잘 알려지고, 또 흔히 많이 사용되는 방식은 '거리'를 이용한 방식(Distance-Based Methods)입니다. 클러스터링은 쉽게 말하자면 유사한 것끼리 묶어주는 작업을 의미합니다. 여기서 이 유사한 정도를 계산하기 위해 '거리'를 사용한다는 의미죠. 이 '거리'라는 것은 묶고자 하는 개체(ex. 고객, 혹은 상품 등)가 갖는 특성이 얼마나 유사한지, 또 다른지를 의미합니다. 아래와 같은 정보를 가지고 있다고 가정하겠습니다.

- 종원 : 밥을 좋아함. 면을 싫어함.
- 여운 : 밥을 좋아함. 면을 싫어함.
- 상인 : 밥을 싫어함. 면을 좋아함.
- 지윤 : 밥을 싫어함. 면을 좋아함.

위의 예시에서 밥과 면 선호도를 기준으로 종원과 여운을 비슷한 유형으로 묶을 수 있고, 상인과 지윤을 또 비슷한 유형으로 묶을 수 있습니다.
아래는 또다른 예시입니다. 최근 일주일간 점심으로 무엇을 먹었는지 다시 볼까요?

- 종원 : 밥 6번, 면 1번
- 여운 : 밥 7번, 면 0번
- 상인 : 밥 1번, 면 6번
- 지윤 : 밥 0번, 면 7번 

앞선 예시와 성격이 조금 다른 정보이긴 하지만 여전히 종원&여운, 상인&지윤을 비슷한 유형으로 묶을 수 있을 것 같습니다. 우리는 이번 예시에서 종원과 여운, 혹은 상인과 지윤을 어떻게 유사하다고 판단한 것일까요? '밥'과 '면' 식사 횟수라는 2가지 특성이 갖는 값을 통해 특성별로 값의 차이를 계산할 수 있었고, 이 차이가 작을수록 유사하다고 판단할 수 있었습니다. 

'거리'를 이용하여 개체간의 유사성을 판단한다는 것은 바로 위의 사례처럼 특성(혹은 변수)이 **연속적인 값(continuous variables)**을 가질 때 개체간의 특성 차이를 계산하고, 이 차이의 크고 작은 정도를 비교하여 서로 유사한 개체와 그렇지 않은 개체를 구분하는 것을 의미합니다. 여기서 중요한 것은 **Distance-Based Methods**를 활용한 클러스터링 방식에서는 **연속형 변수**가 필요하다는 사실이에요!


### 범주형 변수는 왜 문제가 될까?

이번에도 네 사람을 불러볼께요. 이번에는 어떤 종류의 밥을 선호하는지 물었습니다.

- 종원 : 콩밥 선호
- 여운 : 녹두밥 선호
- 상인 : 보리밥 선호
- 지윤 : 찹쌀밥 선호

이번에는 누가누가 비슷한가요? 콩이랑 녹두 크기가 비슷하니까 종원&여운을 비슷한 유형이라고 볼 수 있을까요? 쉽게 판단하기 어렵네요. 아래는 다른 예시입니다. 이번에는 좋아하는 악기에 대해 물었습니다.

- 종원 : 기타
- 여운 : 피아노
- 상인 : 하모니카
- 지윤 : 드럼

이번에도 역시 구분하는 게 쉽지 않습니다. 

위의 2가지 사례에서 제시한 특성(선호하는 밥의 종류, 좋아하는 악기) 같은 것들을 **범주형 변수(categorical variables)**라고 합니다. 이것은 서로 다른 성질이나 범위에 따라 고유값을 부여한 데이터 형태를 의미합니다. 범주형 변수는 개체간의 '거리' 측정이 안 되기 때문에 거리 측정 방식을 사용하는 클러스터링 작업을 위해서는 **범주형 변수를 제외**하든지, 아니면 **연속형 변수와 같은 형태로 바꿔줘야만** 합니다. 


### One-Hot Encoding (One-Out-of-N Encoding)

**One-Hot Encoding**은 위와 같은 문제를 해결하기 위해 고안된 방법 중 하나입니다. 꼭 클러스터링 작업이 아니더라도 통계 모델링(ex. 회귀분석 등) 작업이나 다른 종류의 기계학습(Machine Mearning) 작업에서도 범주형 변수 처리를 위해 자주 활용되는 방법 중 한 가지입니다. 아주 단순한 기본 개념에서 출발하는데요, 아래 예시를 보시면 바로 이해할 수 있을 거에요.

###### - 변경 전 -

|이름|선호하는 악기|
|-|:-:|
|종원|기타|
|여운|피아노|
|상인|하모니카|
|지윤|드럼|

###### - 변경 후 -

|이름|기타|피아노|하모니카|드럼|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|종원|1|0|0|0|
|여운|0|1|0|0|
|상인|0|0|1|0|
|지윤|0|0|0|1|


1) 범주형 변수의 값(value)의 종류만큼 변수를 만들고 (가변수 생성),
2) 각 변수마다 개체가 특성에 해당되면 1을 부여하고, 그렇지 않으면 0을 부여하는 방식입니다.

위와 같은 방식을 통해 범주형 데이터도 연속형 변수 형태로 변형하여 클러스터링 작업에 활용할 수 있습니다. 

(One-Hot Encoding에 대한 더 자세한 정보는 검색을 통해 쉽게 찾으실 수 있어요!)


### 범주형 변수를 다룰 때 주의할 부분

우리가 업무에서 접하게 되는, 그리고 의미있다고 여기는 많은 데이터가 범주형 데이터의 성격을 갖고 있고, 불행히도 이들 대부분은 분석 업무에 바로 활용하기에는 '충분하게 깔끔하지 않은 형태'로 존재합니다. 여기에 더하여 다루고자 하는 범주형 변수의 수와 그 값의 종류 또한 굉장히 다양한 경우에는 어떻게 해야 할까요? 

분석가의 판단과 역량이 이 때 굉장히 중요하게 작용합니다. 어떤 범주형 변수의 모든 값을 가변수로 변환하는 것도 물론 한 가지 방법이지만, 분석가가 **의미있는 단위로 값들을 다시 분류**하고, 이런 분류 기준에 따라 **다시 한 번 새로운 변수**를 만드는 방법을 통해 가변수를 필요 이상으로 많이 만들어야 하는 부담을 줄일 수 있습니다. 실제로 이런 방법은 실무에서 매우 자주 사용되고 있으며, 데이터 전처리(Pre-processing)의 중요한 과정으로도 인식되고 있습니다. 시장과 고객에 대한 이해가 깊은 분석가일수록 이런 작업에서 시간을 절약할 수 있고, 결과적으로 좀더 의미있는 분석 결과를 만들어 낼 수 있습니다.


### 좀 더 알아보기

범주형 변수를 연속형 변수로 변환하는 경우도 있지만, 그 반대의 경우도 있습니다. 
보험사 금융소비자에게 서비스를 제공하는 


**(작성중)**















ㅇ